Hoy por hoy estamos en una bisagra del mundo de la
cultura del hombre, bisagra curiosísima. Es
posible que ya haya comenzado el siglo XXI y no nos
demos cuenta como el hombre del siglo XIX, de
finales del siglo XIX, no supo que ya vivía el XX,
allá por los 80. Nosotros ya estamos en el XXI, pero
más que estar en el XXI próximo, creo que no estamos
en ningún sitio nuevo. y que hay contemporáneos
hoy. Yo me siento a veces del siglo XIX conversando
con hijos míos del siglo XX y con nietos del siglo
XXI. Hay una gran mezcla. La aceleración
histórica nos emborrachó. Se han perdido grandes
líneas que parecían permanentes. Las religiones
están en ebullición de nuevo. la ciencia se hace
religiosa, las religiones usan el bisturí por
primera vez. Para mí es realmente una gran alegría
tenerte con nosotros en esta noche abierta, que
está cada sábado y cada domingo por radio
municipal, atenta a esos enormes, muchísimos
insomnios, por falta o por exceso de sueño, según,
porque los hay de ambas fuentes, dispuestos a
escuchar esas voces de gente que trabajan sobre el
nosotros, que trabajan para el nosotros, como es
tu caso, y lo sé que fervorosa y rigurosamente,
porque así hay que trabajar. Por lo tanto, yo te
rogaría que así como es fácil caer en esa
terminología en cualquier disciplina, en esa
terminología que es un tanto ajena, así que no sé,
es ajena al común, digamos. Yo siempre digo que el
periodista es un ignorante especializado. Yo
recordaría lo que en UPI dicen, en un frontispicio
de UPI dicen, que hay que escribir para que nos
entiendan hasta el último lechero de Arkansas.
Por lo tanto, sería lindo evitar en esta bella
noche que vamos a tener contigo hablando del
hombre, de la filosofía, del ser humano y de su
destino Sí, podríamos evitar palabras como
epistemología, por ejemplo. Sí, podría ser.
Gozosamente puede ser. Gozosamente. Porque no se
pierde nada esencial. Yo creo que la sabiduría
radica en la posibilidad de expresar simplemente
las cosas más profundas de la vida. Lo inefable,
¿no? Bueno, en realidad esto es ser poeta. Poder
hacer claro lo inefable o por lo menos
compartible. de manera tal que sí, vamos a
intentarlo. Cuando yo era joven, Josefina,
se decía, o yo recuerdo que cuando supe por primera
vez la etimología de la palabra filosofía y se la
contaba a uno de mis compañeros en Berizo,
me pareció que en ese momento... Tuve así como una
especie de diploma de culto porque sabía qué
quería decir filosofía. Se me vio como un Sócrates
local. Es decir, filosofía es amar el
conocimiento, es aún hoy amar el conocimiento, la
sabiduría. Yo creo que hay dos grandes líneas en
esa palabra. Por un lado, todo lo que es amor, que es
un amor activo, es decir, el amor como tarea, como
un estado puramente de contemplación, como un
regodeo, un juego de observación. El amor al que se
referían los griegos, y que hoy tiene más vigencia
que nunca, y el amor que podemos ejercer nosotros,
es un amor activo. Primero dice pertenencia a una
tierra, porque el amor nunca es una cosa
abstracta. Es decir, hay que tener un lugar en
donde uno echa raíces y crea sus vínculos y sus
amores. Y
estos griegos que eran muy arraigados en realidad
lo que querían decir es que uno no se puede pasar
siendo transeúnte del mundo. Porque si uno pasa
siempre por todos lados es probable también que
pase de sí, por sí, que sea transeúnte de sí mismo. Y
este es el mejor modo de no estar en ningún lado.
Entonces... El amor es un amor a construir raíces,
a intentar hacerse sabios, sofos. Y esto no tiene
nada que ver con cursar muchos cursos, ni ir a
muchas universidades, ni lograrse un máster no sé
dónde. Bueno, para ser justos hay que decirle a
mucha gente que lo hace y además también es culta y
sabia. Pero esta sabiduría está mucho más ligada
por el sapere, que quiere decir saborear. Es
hermosísimo esto de que ser sabio es saboreador de
la vida. Es gozar la vida. Tan sencillo como eso.
Entonces puede coincidir o no con lo académico.
Argentina está riquísima de gente
semianalfabeta o poco instruida o que la vida no le
ha podido permitir el acceso a niveles de
enseñanza organizada. y gente que, por otro lado,
es altamente saboreadora, hospitalaria,
observadora, que tiene ternura de vínculos, que
sabe recibir, que aprende mudamente el misterio
de la vida en la semilla, en la planta, en el
funcionamiento de los otros. Entonces, este amor
a la sabiduría, hoy por hoy, es, primero,
realidad, estar en algún lado, estar, estar
apoyado en la tierra. y es una construcción no es
que esto venga una vez como iluminación es una
tarea, es un amasijo cultural esto se construye
día a día amorosamente se aprende, se equivoca uno
vuelve, va y viene no tiene nada omnipotente no
sale uno disparado como la biografía tiene esto de
sabodear pero esto de sabodear implica lo que el
criollo sabe muy bien Y es que cuando uno está en un
baquete lo que quiere es compartir. La fiesta es
tener a otra persona cerca, no comer cosas
sofisticadas. La fiesta es celebrar la vida, que
estamos aún vivos y es factible hacer de sí a
alguien importante. Aún hoy a la noche con muchos
dramas personales. ¿Todo ser humano es un
filósofo? Sí. Yo digo, diferencio siempre entre
la filosofía como ciencia, por la cual tienen
vocación algunos hombres, y se pueden dedicar a
ellos profesionalmente o no, y otra cosa es el
filosofar como actividad humana por el mero hecho
de ser hombre. Y entonces esta vocación la tenemos
desde el primer hombre hasta el último. Y
entonces, ¿cómo se entendería esto de filosofar
acá? Y bueno, yo creo que sencillamente es no haber
perdido la frescura para hacerse preguntas. No
haber perdido la frescura. No la inteligencia. No
lo centro en una cuestión de inteligencia. Lo
centro en una cuestión de sensibilidad. Si
todavía nos hace vibrar lo que le acontece a todo
hombre, a cualquier hombre, y me aflige todo lo
humano... sea próximo, sea remoto, sea de este
siglo, más atrás y más adelante, todavía estoy
siendo persona. Y me parece que este es el gran
desafío cultural de la época, recuperar la
capacidad de vibración.
Esta respuesta tuya coincide con algunas
respuestas importantes que me han dado gentes
importantes de la cultura. Esta petición de la
recuperación de la sorpresa original, de la
inocencia para poder ver el mundo con ojos siempre
límpidos. Es curioso porque también recuerdo que
cuando infante se nos decía, como si hubiese una
taxativa línea de separación entre lo
inconsciente y lo consciente, entre lo
irracional y lo racional, que a los ocho años
teníamos uso de razón. Yo quisiera preguntarte, o
yo te pregunto directamente, Josefina,
¿A qué falla de la cultura se debe que el hombre, que
el ser humano, que la mujer, que el hombre pierdan
esa capacidad de asombro tan tempranamente
cuando hay muchos seres humanos y curiosa
significativamente seres humanos que se han
distinguido como grandes emergentes de la
cultura, especialmente en las zonas del arte y del
pensamiento y de la belleza, que se han
distinguido por ser enormes niños aún a los 80
años, desde
Picasso a Alberti, desde Casals a Rastropovich
mismo en el chico. Es decir, son seres que tienen
esa infancia no perdida, pero sucede que la mayor
parte de la gente la pierde, y la pierde por algún
hecho que evidentemente tiene que ver con las
culturas y con las diversas culturas, porque esto
sucede en diversos grados de desarrollo
cultural. ¿Está fallando entonces esa cultura?
¿Ha desnaturalizado al hombre el hecho de que nos
hayan puesto en el camino de la estricta razón a
partir de la ilustración, del iluminismo, no sé, y
entonces nos equivocaron el camino y por eso se
perdió mucho ese sentido del asombro? Yo creo que
eso, Esteban, es muy cierto lo que decís, porque me
parece que somos herederos de una fantástica
tradición, pero en donde el racionalismo, o
digamos, la alabanza a la razón como
característica del humano... que quién va a negar
su importancia,
es absolutizada. Yo digo siempre que somos razón,
no sólo razón. Y Kierkegaard decía una afirmación
muy interesante, estoy constantemente
interesado en existir e intermitentemente
interesado en pensar. Y esto es bellísimo. Es
decir, somos transracionales. Yo no niego, no
creo, no quisiera cometer la tontería de negar el
valor de la razón. Pero me parece fantástico
cuando la razón, en cualquier experiencia a la
mano, en cualquier momento de la vida, entra en
crisis. Es decir, está en estado paradojal. Se da
cuenta que llega a su límite y que uno es mucho más
que razón. Y creo que esto no es negar la razón, es
glorificarla. Porque es cuando uno descubre su
verdadera beta. Entonces, todo este elemento
cultural, después me gustaría decir algo sobre
qué significa esto de cultura, pero hay un dato que
a mí me aflige mucho, mira. Y es esta etapa que hemos
pasado todos, de los dos, tres años, que es donde
emerge esta palabra hermosísima castellana que
es, ¿por qué? ¿Por qué? La retaíla de los chiquitos
de todo el mundo... donde empiezan a asomar a los
por qué, y digo la retaíla, porque vos viste que es
el encadenamiento infinito de por qué que cansan
al adulto más pintado. ¿Y qué acontece acá? A mí me
ha gustado estudiar este fenómeno. Acontece la
primera gran castración del adulto por el niño.
Cuando el chiquitín siente que su por qué, más allá
de cómo le respondan y el aguante que le tengan,
molesta. Molesta, llega un momento que irrita,
que cansa o, bueno, acabala. Yo creo que la primera
gran represión del adulto al niño, donde uno
siente que ser diferente, porque lo que ocurre es
que cuando el adulto cree que le da la respuesta más
tranquilizadora, el chico en lugar de cesar cobra
bríos y sigue con más porqué. Y cuando el adulto
está fatigado, exhausto, el chico está
revitalizado y fresco. Esta frescura de la que vos
haces alusión, que es típica de los grandes que
tienen chispas en los ojos y son niños todavía. Lo
que se siente es que ser diferente molesta. Y esto
es bien contemporáneo, recontemporáneo. Ser
diferente, cuidado, en el sentido positivo de la
palabra, porque también hoy se habla de ser
diferente en términos de enfermedad y patología.
Yo no me refiero a esa diferencia. Me refiero a ser
diferente por ser original, por animarse a
preguntar, por no tener miedo a lo que uno va a
encontrar como respuesta y como búsqueda. Por ser
libre. Por ser libre. Entonces, yo creo que ahí
culturalmente hay
un hito, un mojón, un punto en donde uno empieza a
aprender que esto de animarse a preguntar y ser
coherente con el preguntar va a ser cosa seria. Y
por otro lado digo que ciertamente cuando alguien
pregunta o cuando un chiquito llega a
identificarse y deja de hablar en tercera persona
y dice a Juan le duele el pie o a Ana le duele la panza y
dice yo, este día habría que frenar la casa y hacer
una fiesta. ¿Pero por qué hemos sido educados para
recordar el cumpleaños y el santo y los
aniversarios? ¿Y por qué no hemos hecho una
educación acústica? Estar atentos a cuando en
cada casa que hay un diambulante que se está
organizando como niño dice esta mágica,
fantástica palabra que es yo. Y como eso no tiene un
día fijo y una fecha exacta como la del cumpleaños o
qué sé yo y como el trajín de la casa habitualmente
es mucho... hemos perdido de festejar una fecha
trascendente. Estamos a tiempo siempre.
Hermosísimo. Josefina, yo pienso, dio todo lo que
el cartesianismo le ha dado a Occidente, ¿no? Pero
hay varios, a partir de esa sílaba, ¿no? Esa sílaba
mágica, terrible y bellísima que es yo. Está el yo,
el yo quiero, está el yo... está el yo amo, está el yo
sueño, está el yo siento también. ¿Hay alguna
filosofía a partir de un yo y una acción nueva, de un
globo y de todas ellas, dado que la razón como tal no
nos ha llevado al paraíso? ¿Te referís a un
movimiento filosófico en especial? Y yo creo que
se está pergeñando todo un nuevo pensamiento que
quizá abarca distintas corrientes desde el punto
de vista de catalogar tradicional. Y es, por lo
menos en Argentina y América Latina esto es claro,
que el pensar sobre el yo es fundamental, pero
tiene que involucrar una... salida del yo, es
decir, el pensar sobre el yo puede acabar en
ombliguismo, puede acabar en sentirse centro del
mundo y esto, si bien es importante, puede ser
asfixiante, es decir, mi mundo acaba en mis
intereses, mi inquietud y mis preguntas acaban en
solucionar las propias falencias, que no son
pocas, ¿no? Hoy sobrevivir ya es una cosa ardua. Yo
creo que se está viendo que el yo nunca es un yo
individual, el yo es tiene salida hacia el mundo,
hacia las demás personas la experiencia en el
fondo es un estar contactándose constantemente
con otro yo un yo enriquecido por el contacto con
los demás de todo tipo, el siento, el amo, el sueño
vuelve a sí y este ya es otro yo es decir, el que
vuelve por el pasaje por los otros por este
laberinto fascinante del encuentro con los demás
vuelve a sí, toma conciencia de sí Y ya es un yo
distinto de aquel que salió. Yo diría, vivir es
constantemente estar entrando y saliendo de sí,
enriquecido por estas mediaciones del arte, del
mundo, de los hechos históricos, de lo que es vivir
en última instancia. Pero este ya no es un yo solo
individual, ya ha traído consigo a todo el mundo.
Es un nosotros. Yo creo que en Argentina el
filosofar como tarea cotidiana y la filosofía por
lo menos de algunos pensadores está asumiendo
esto, que filosofar, bueno además esto diría no es
nuevo, en la historia de la humanidad se ha dado, lo
que se llama filosofía social es encontrar como el
nosotros, es el lugar plácido y conflictivo donde
el yo aprende a ser hombre. Por eso es muy común
encontrar que cuando uno a niveles populares se
maneja con la palabra filosofía, sea un taxista,
sea un mozo de un café, la palabra filosofía
generalmente se la colocan a discépolo. Y
entonces entienden que el gran tratactus
de la porteñería es, por ejemplo, Cambalache. La
gente lo asocia inmediatamente... con lo que le
sucede en la tribu.
Hay una aproximación que se puede hacer a la
filosofía y que sé que está en uno de tus cursos, que
das en el CEA, en el Centro de Estudios
Antropológicos. Así es. La aproximación a la
filosofía la das para gente a partir de qué edad,
Acá este es un lugar concurrido habitualmente por
adultos, lo cual no desecha gente realmente muy
joven, hasta espléndida gente de noventa y pico de
años, te digo que... Que ya filosofó bastante. Y
que entonces es un centro de riqueza enorme.
Además es un centro testimonial, gente que de
noventa y pico de años viene con asiduidad una vez
por semana, exponer a nuevas preguntas sus
pensamientos y su vida. y a preguntarnos a todos
los demás, es fantástico. Este lugar tiene de
regio que no hay ningún tipo de condicionamiento
de antecedentes académicos ni de, te diría, cosas
hechas. Y es un lugar alternativo de educación de
adultos, por decirlo de algún modo. ¿Y qué sucede,
haciendo un inciso para seguir después con la
aproximación, Josefina, qué sucede con estas
personas que están ante tan alta edad Creo que
Hegel decía que cada uno es hijo de su tiempo y que
por lo tanto su filosofía es la hija de los
pensamientos de su tiempo, la filosofía que él
pueda tener. ¿Qué le sucede a un señor de 90 años,
esto es casi como un señor que tuviera el mismo
problema con un psicólogo, es decir, que a los 90
años no puede revisar su edipo porque ya sería
tarde, pero qué le sucede a un hombre de 90 años, a un
nonagenario, que ha sido tantas veces hijo de su
tiempo en un proceso de aceleración histórica
como el que vivimos. Tiene un descalabro bastante
importante, ¿no? Yo creo que los que se acercan a un
tipo de ámbito así, para tener un encuentro
pedagógico, semanalmente, por lo menos con
quienes me he topado, real y concretamente, es
gente tan dúctil, tan sensible, que hay un
fenómeno doble. Por un lado tienen todo un modo de
pensar construido con el siglo, digamos, ¿no? Y ha
recogido la experiencia de las distintas formas.
Pero por otro lado, un interrogar fresco y
entonces con gran plasticidad quieren saber las
inquietudes, las nuevas formulaciones, este...
Renuevan preguntas. Renuevan preguntas y yo te
diría una cosa. Como en este aproximar a
filosofar, una de las cosas que estamos haciendo
es animarnos a preguntar sobre las cosas obvias,
las que parecen que son impreguntables porque ya
están... que son punto de partida de preguntar.
Esta gente, como te diría, encarna por la edad la
época en que se gestaron estos primeros
principios y que eran obvio o punto de partida de su
época... En el caso de los principios del siglo.
Principios del siglo, o sea que han visto todo este
proceso, pero tienen la frescura de
cuestionárselos sin que se arme un desbarranque
personal de sus existencias, porque este es el
otro riesgo. Porque han digerido ya. Porque
entonces es como que han aprendido que cuando uno
intenta ser persona coherente nunca nada es tan
obvio como para no animarse a preguntárselo otra
vez. Qué hermoso. O dicho de otro modo, que aún en la
repetición hay un encanto nuevo. Claro. De ahí que
se pueda uno bancar, como se dice, la
cotidianidad. Claro, porque nunca es la misma. En
realidad lo que yo intento decir es que uno es el
mismo nunca igual. Y esta gente es un ejemplo de
eso. Tengo casos de 90 y pico y de 80 y pico también. Y
lo que están testimoniando, de algún modo directo
o indirecto, es que son los mismos que hace 90 años,
obviamente. Se trata del mismo sujeto, con nombre
y apellido el mismo, pero no se dejaron atrapar en
la rutina de ser sí mismos. Y se animan a cambiar aún
a los noventa y pico, por eso son extremadamente
jóvenes. En esta aproximación a la realidad,
¿podemos hacer un pequeño paneo, un pequeño
viajecito en esta noche? junto
a algunas de las figuras que han dejado su impronta
en el pensamiento por lo menos que nos más cerca que
es occidente y desde aquel momento que más o menos
con un sentido de convención se supone que es
matriz en el pensamiento griego y decir más o menos
como si fueran seres muy cercanos a nosotros eso
que está impreso y sacralizado en la letra de
imprenta ¿no? Tales de Mileto, al cual se dice que
puede ser el primero. El señor Tales, ¿qué fue?
¿Qué nos dijo por primera vez? Creo que lo primero
que hay que tratar de ubicarse es en todo un gran
grupo de pensadores que se llaman
pre-socráticos, anteriores a Sócrates. y que de
hecho han realizado una tarea interesantísima
que generalmente no se cuenta, por lo menos
apasionadamente, que es la de ligar dos momentos
de la historia del pensamiento muy importantes.
Todo un pensamiento mítico, que se le ubica antes
de Sócrates, a un pensamiento más racional, más
ejercido, digamos, organizadamente, más ligado
con la lógica como estructura que vincula en
pensamiento, en conceptos, juicios y
raciocinios, es decir, en las formas con las que
nos manejamos tradicionalmente para demostrar y
para comprobar y para aseverar que algo es cierto,
estos presocráticos, entre los que se encontraba
Tales de Mileto, hacen una aproximación entre
mítico y racional, es decir, trabajan sobre el
número, sobre la esencia del cosmos, sobre
explicar el cosmos. En el fondo, el gran
interrogante era... El exterior. ¿Qué es este
mundo en que habitamos? Pero estaba muy ligado con
la pregunta interior también. Habitualmente se
habla de ellos como los cosmólogos, los que están
preocupados por el cosmos, pero no hay que olvidar
que era desde la angustia de sí, y del tener que dar
una respuesta al cosmos. El cosmos no era frente al
cosmos, sino en el cosmos, y con el cosmos yo tengo
que hacer algo. Quizá en ellos la experiencia más
fuerte es yo me descubro apareciendo en este mundo
y algo tengo que hacer conmigo en el mundo. A mí me
parece la traducción más linda, porque es la menos
disociativa, no es yo y el mundo. Correcto. Está
muy bien explicado. Entre estos presocráticos
están tales que se formulan un tipo de preguntas,
Heráclito otra, Parménides otro tipo. ¿Qué los
diferencia? ¿Cuál sería la pregunta
paradigmática de uno o de otro?